---
layout: post
title: "Implementado Entidades: Java"
author: "Tiago Aguiar"
user: "taguiar"
date: "2012-03-14"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 0
---

## <a id="TOPO"> </a>Introdução

O mundo da TI se movimenta em torno de Informação. Essas informações devem ser bem
armazenadas, podendo estar em uma agenda, CD, iPod ou em um Banco de Dados que é o nosso
caso.
 
Para armazenarmos as informações no Banco de Dados utilizando o JAVA precisamos de classes-entidades
que representam um conceito de "modelo de entidade", isto é, representam as tabelas e seus atributos.
Este conceito de classes-entidades denomina-se: Mapeamento objeto-relacional. 

## Antes de iniciar 
Este item exige conhecimentos sobre:
 - [Interface](http://en.wikipedia.org/wiki/Interface_%28Java%29)
 - [Annotation](http://docs.oracle.com/javase/1.5.0/docs/guide/language/annotations.html)
 - [Enum](http://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/enum.html)


## Criando Entidades no Java
Como vimos, as classes representam uma entidade. Se você tem um sistema de e-commerce, 
por exemplo, você pode ter entidades como Cliente, NotaFiscal, Pedido, CarrinhoDeCompras, etc. 

Contudo, todas as entidades deverão ter atributos que, de fato, resolva o problema do cliente.
Em outras palavras, entender a __Especificação__.

Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Quais os campos nossa entidade deve ter?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Como criar uma entidade no Java?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    O que é restrição NotNull, NotEmpty e Length?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### <a id="0_0"> </a>Quais os campos nossa entidade deve ter?

Imagine o seguinte cenário: Nosso cliente armazena os funcionários que ele admite em um caderno e 
risca o nome dos funcionários demitidos. Pela quantidade extensa de funcionários ele já não consegue
buscá-los e/ou excluí-los rapidamente.

Assim começamos a pensar nos campos que este funcionário poderia ter.

Precisaremos dos campos seguintes?

- Nome
- Matricula
- Data de nascimento
- Data de admissão
- Data de demissão
- Carteira de motorista

O `nome` e `matricula` são essenciais para armazenar um funcionario (com o nome e a 
matricula podemos realizar consultas rapidamente, em outras palavras temos um identificadores do funcionario).<br>
A `data de nascimento` pode ser utilizada para listar os aniversariantes do mês corrente.<br>
A `data de admissão` e `data de demissão` para cálculos de FGTS, entre outros.<br>
E a `carteira de motorista` para saber quais funcionários podem realizar trabalhos de campo.

Imagine um segundo cenário: Nosso cliente não gostou/precisou saber se o funcionário tem ou não uma
carteira de motorista porque sua empresa não realiza trabalhos que necessitem da locomoção dos funcionários.
O que ele precisa, de fato, é saber o `regime de contratação` daquele funcionário específico.

O que queremos dizer aqui é: 
__A especificação é o ponto de partida para se trabalhar em um projeto e conseguir resolver o 
problema do seu cliente (armazenar/buscar funcionários rapidamente). E também conseguir pensar em 
futuras melhorias para o sistema (campos de admissão e demissão por exemplo).__

Agora podemos criar a entidade __Funcionario__.


### <a id="0_1"> </a>Como criar uma entidade no Java? 


Crie uma Interface chamada Funcionario no diretório `/src/main/java/` do seu projeto.

	public interface Funcionario {
	
	  interface Construtor extends br.com.objectos.comuns.base.Construtor<Funcionario> {
	 
	    String getNome();
	    
	    String getMatricula();
	  
	    LocalDate getDataDeNascimento();
	  
	    LocalDate getDataDeAdmissao();
	      
	    LocalDate getDataDeDemissao();
	      
	    Contrato getRegimeDeContratacao();
	 
	  }
	  
	  int getId();
	  
	  String getNome();
	        
	  String getMatricula();
	    
	  LocalDate getDataDeNascimento();
	    
	  LocalDate getDataDeAdmissao();
	        
	  LocalDate getDataDeDemissao();
	        
	  Contrato getRegimeDeContratacao();
	  
	}
		
O que fizemos aqui foi definir os campos da entidade Funcionario e um Construtor que 
servirá para instanciar objetos (veremos isto mais adiante).

Crie agora um enum __Contrato__ (no mesmo pacote de Funcionario) que represente o campo "regime de contratação" já que o nosso cliente
requisitou este item para cada funcionário.

	public enum Contrato {
	
	  CLT,
	  
	  ESTAGIO
	
	}

Crie uma classe __FuncionarioJdbc__ (no mesmo pacote de Funcionario) que implemente a interface já definida.


	public class FuncionarioJdbc implements Funcionario {
		
	  private int id;
		
	  @NotNull	 			
	  private final String nome;
		
	  @NotNull			
	  private final String matricula;
		
	  @NotNull
	  private final LocalDate dataDeNascimento;
		  
	  @NotNull
	  private final LocalDate dataDeAdmissao;
		  
	  private final LocalDate dataDeDemissao;
		  
	  @NotNull
	  private final Contrato regimeDeContratacao;
	
	  public FuncionarioJdbc(Construtor construtor) {
	    nome = construtor.getNome();
	    matricula = construtor.getMatricula();
	    dataDeNascimento = construtor.getDataDeNascimento();
	    dataDeAdmissao = construtor.getDataDeAdmissao();
	    dataDeDemissao = construtor.getDataDeDemissao();
	    regimeDeContratacao = construtor.getRegimeDeContratacao();
	  }
		
	  @Override
	  public int getId() {
	    return id;
	  }
		
	  void setId(int id) {
	    this.id = id;
	  }
		
	  @Override
	  public String getNome() {
	    return nome;
	  }
		
	  @Override
	  public String getMatricula() {
	    return matricula;
	  }
		
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeNascimento() {
	    return dataDeNascimento;
	  }
		  
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeAdmissao() {
	    return dataDeAdmissao;
	  }  
		
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeDemissao() {
	    return dataDeDemissao;
	  }  
		
	  @Override
	  public Contrato getRegimeDeContratacao() {
	    return regimeDeContratacao;
	  }
		
	}

Nota: TODAS as entidades DEVEM ter um método getter e um setter para o ID.


### <a id="0_2"> </a>O que é restrição NotNull, NotEmpty e Length?

Estas restrições são sintaxes que abortam uma operação de `INSERT` ou `UPDATE` em uma determinada coluna.
Isto é muito útil para as regras de negócio que obriguem o preenchimento de um campo. Em outras palavras,
a restrição garante que uma coluna não admita valores nulos (NotNull), vazios (NotEmpty) ou até mesmo
não ultrapassem a quantidade de caracteres definidos (Length). Há outras restrições para serem usadas
além destas, mas as mais usadas são estas. Vejamos os exemplos:
		
	@NotNull	 			
	private final String nome;
		
O `nome` não pode ser nulo (mas pode ser vazio).

	@NotEmpty
	private final long telefone;
	  
O `telefone` deve receber pelo menos um número, isto é, não pode ser vazio (diferente de nulo).

	@Length(max = 60)
	private final String endereco;
	  
O `endereco` pode receber caracteres desde que não ultrapassem o limite de 60 caracteres.

	@Pattern(regexp = "^[A-Za-z0-9][A-Za-z0-9-]*")
	private final String codigo;
		
O `codigo` pode receber apenas caracteres definidas na expressão regular `^[A-Za-z0-9][A-Za-z0-9-]*`.		

Em nosso exemplo, definimos os campos como `@NotNull` (precisaremos do nome, matricula, etc), exceto o campo da data de demissão, pois ao
cadastrar/inserir um novo funcionário. No sistema não temos idéia de quando este funcionário irá ser demitido.

## Códigos-fonte
[Funcionario.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/main/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/Funcionario.java)<br>
[FuncionarioJdbc.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/main/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/FuncionarioJdbc.java)<br>
[Contrato.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/main/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/Contrato.java)<br>

Siga para o próximo passo. Os Scripts Flyway! <a href="{{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/00.1-criando-testando-script-flyway.html" class="btn btn-success">Continuar!</a><br>
Leia mais uma vez! <a href="#TOPO" class="btn btn-warning">Revisar!</a>