---
layout: post
title: "Implementando Entidades: Objetos falsos"
author: "Tiago Aguiar"
user: "taguiar"
date: "2012-03-15"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 1
---

## <a id="TOPO"> </a>Introdução
Após a implementação de nossa entidade Funcionário é preciso criar os objetos falsos equivalentes a nossa
entidade Funcionário, os mesmos serão adicionados futuramente no banco de dados e serão utilizados para
testar rotinas que [CRUD] (http://pt.wikipedia.org/wiki/CRUD) voltadas a um Funcionario.

Nota: Os teste não fazem parte do escopo deste artigo.

## Antes de iniciar
Este item exige conhecimentos sobre:

- [TDD](http://dojo.objectos.com.br/caixa/processo-00-TDD.html)
- [Mini-arquivo.xml](http://dojo.objectos.com.br/procedimento/crud-entidade/faq-03-mini-arquivos-especificos.html)
- Construtores


## Criando Objetos Falsos
Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	Onde e como criar construtores falsos?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	Onde e como criar objetos falsos?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### <a id="0_1"> </a>Onde e como criar construtores falsos?
Os construtores falsos ficarão no mesmo pacote que a interface, porém no diretório de testes 
`/src/test/java/` do projeto com o nome padrão: `ConstrutorDeNomeDaEntidadeFalso.java`

<ol>
  <li>Crie a classe `ConstrutorDeFuncionarioFalso`</li>
  <li>Implemente a interface `Funcionario.Construtor`</li>
  <li>Crie os atributos definidos na interface</li>
  <li>Crie o atributo `id`</li>
  <li>Crie um método destes atributos retornando `ConstrutorDeFuncionarioFalso`</li>
  <li>Crie um método `novaInstancia()` retornando `Funcionario`</li>
</ol> 

	public class ConstrutorDeFuncionarioFalso implements Funcionario.Construtor {
		
	  private int id;
		  
	  private String nome;
		  
	  private String matricula;
		  
	  private LocalDate dataDeNascimento;
		  
	  private LocalDate dataDeAdmissao;
		  
	  private LocalDate dataDeDemissao;
		  
	  private Contrato regimeDeContratacao;
		  
	  @Override
	  public Funcionario novaInstancia() {
	    FuncionarioJdbc impl = new FuncionarioJdbc(this);
	    impl.setId(id);
	    return impl;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso id(int id) {
	    this.id = id;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso nome (String nome) {
	    this.nome = nome;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso matricula (String matricula) {
	    this.matricula = matricula;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso dataDeNascimento (LocalDate dataDeNascimento) {
	    this.dataDeNascimento = dataDeNascimento;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso dataDeAdmissao (LocalDate dataDeAdmissao) {
	    this.dataDeAdmissao = dataDeAdmissao;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso dataDeDemissao (LocalDate dataDeDemissao) {
	    this.dataDeDemissao = dataDeDemissao;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso regimeDeContratacao (Contrato regimeDeContratacao) {
	    this.regimeDeContratacao = regimeDeContratacao;
	    return this;
	  }		  
		
	  @Override
	  public String getNome() {
	    return nome;
	  }
		
	  @Override
	  public String getMatricula() {
	    return matricula;
	  }
		
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeNascimento() {
	    return dataDeNascimento;
	  }
		  
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeAdmissao() {
	    return dataDeAdmissao;
	  }
	  
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeDemissao() {
	    return dataDeDemissao;
	  }
		  
	  @Override
	  public Contrato getRegimeDeContratacao() {
	    return regimeDeContratacao;
	  }			  		  
		
	}
		
Com um construtor falso podemos criar todos os objetos __Funcionario__ com os atributos que definimos
anteriormente. Estes objetos serão instanciados na classe __FuncionariosFalso__.		

### <a id="0_2"> </a>Onde e como criar objetos falsos?
Os objetos falsos ficarão no mesmo diretório dos construtores falsos `/src/test/java/` com o nome padrão:
`NomeDaEntidadeFalso.java`


<ol>
  <li>Crie a classe `FuncionariosFalso`</li>
  <li>Crie um método `nova()` retornando um novo objeto `ConstrutorDeFuncionarioFalso`</li>
  <li>Crie os objetos constantes</li>
  <li>Crie uma lista que armazenará todos os objetos falsos</li>
  <li>Crie um getter marcado como static para a lista de objetos falsos</li>
  <li>Crie um método responsável pela inserção dos dados falsos na lista</li>
  <li>Crie um bloco estático responsável em popular a lista de objetos falsos</li>
</ol> 

	public class FuncionariosFalso {
	
	  public static final Funcionario FUNCIONARIO_1 = nova()
	      .id(1)
	      .nome("Alexandre")
	      .matricula("201200001")
	      .dataDeNascimento(new LocalDate(1984, 1, 1))
	      .dataDeAdmissao(new LocalDate(2012, 1, 1))
	      .regimeDeContratacao(Contrato.CLT)
	      .novaInstancia();
	  
	  public static final Funcionario FUNCIONARIO_2 = nova()
	      .id(2)
	      .nome("Anderson")
	      .matricula("201200002")
	      .dataDeNascimento(new LocalDate(1985, 1, 1))
	      .dataDeAdmissao(new LocalDate(2012, 2, 1))
	      .regimeDeContratacao(Contrato.CLT)
	      .novaInstancia();
	  
	  private static final List<Cedente> todos = newArrayList();

	  static {
	    reset();
	  }
	
	  public static void reset() {
	    todos.clear();
	    todos.add(FUNCIONARIO_1);
	    todos.add(FUNCIONARIO_2);
	  }
	      
 	  private FuncionariosFalso() {}
 	  
 	  public static List<Funcionario> getTodos() {
 	    return todos;
 	  }
 	  
	  private static ConstrutorDeFuncionarioFalso nova() {
	    return new ConstrutorDeFuncionarioFalso();
	  }
	  
	}

Nota: Utilize o conceito de __Fluent Interface__ que são métodos encadeados para proporcionar um código
mais legível. 

###Adicionando FuncionariosFalso aos Fakes

Para que os Funcionario falsos sejam inseridos no banco de dados é necessário adicionar os mesmos no metodo
`loadDefaultDataSet()` de Fakes através do método `getTodos()`

	public void loadDefaultDataSet() {
	  dbUnit.loadDefaultDataSet();
	
	  loadInsertables(FuncionariosFalso.getTodos());
	}

<div class="alert">
Importante: Se for necessário, podemos incluir mais objetos falsos para validação de métodos que retornem listas.	
</div>

## Códigos-fonte
[ConstrutorDeFuncionarioFalso.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/ConstrutorDeFuncionarioFalso.java)<br>
[FuncionariosFalso.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/FuncionariosFalso.java)<br>

Siga para o próximo passo. Scripts flyway! <a href="{{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/00.3-criando-testando-script-flyway.html" class="btn btn-success">Continuar!</a><br>
Leia mais uma vez! <a href="#TOPO" class="btn btn-warning">Revisar!</a>