---
layout: post
title: "Implementando Entidades: Scripts Flyway"
author: "Tiago Aguiar"
user: "taguiar"
date: "2012-03-14"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 1
---

## <a id="TOPO"> </a> Introdução
Numa equipe de desenvolvimento de software cada pessoa trabalha com uma versão do código na sua máquina e da mesma 
forma uma versão do banco de dados. 
Para o código temos sistemas de controle de versão, mas e para o banco de dados?

Temos uma framework chamada Flyway.

## Antes de iniciar 
Este item exige conhecimentos sobre:
	
- [Linguagem SQL](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/en/create-table.html)
- [Flyway](http://code.google.com/p/flyway/)

## Criando Scripts Flyway
Seguiremos os campos da entidade __Funcionario__ já criada para descrever os procedimentos.

Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Qual o nome padrão dos Scripts Flyway?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Onde devem ficar os Scripts Flyway?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Como testar os Scripts Flyway?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### <a id="0_0"> </a>Qual o nome padrão dos Scripts Flyway?
As migrações SQL devem seguir um padrão de nomenclatura como por exemplo: `VTEST.000.Funcionario.sql`:

* V = Prefixo
* TEST = Nome do projeto
* 000 = Versão. 
* Funcionario = Nome da tabela
* .sql = extensão do arquivo

Importante: NUNCA edite um arquivo existente, ainda que esteje errado. Se for necessário fazer alterações, 
crie um novo script `VTESTS.001.Funcionario.sql` que corrija o anterior. É por isto que definimos
versões nos nomes de cada arquivo.

### <a id="0_1"> </a>Onde devem ficar os Scripts Flyway?

A princípio você deve criar o arquivo `VTEST.000.Funcionario.sql` no diretório `/src/main/resources/` do
seu projeto até que seja devidamente revisado.

Após a revisão, mova o script para o diretório `/src/main/resources/db/migration/` do seu projeto.

Sabendo o padrão e o diretório do script, vamos criar um para nossa entidade Funcionario.

	drop table if exists NOME_DO_BANCO.FUNCIONARIO;
		
	create table NOME_DO_BANCO.FUNCIONARIO (
		
	ID integer not null auto_increment,
	NOME varchar(60) not null,
	MATRICULA varchar(60) not null,
	DATA_NASCIMENTO date not null,
	DATA_ADMISSAO date not null,
	DATA_DEMISSAO date,
	REGIME_CONTRATACAO tinyint not null,
		
	primary key(ID),
	unique(MATRICULA)
		
	) ENGINE=InnoDB;
	
A coluna `MATRICULA` (neste caso) foi definida como __única__ pois os funcionários não devem ter a
mesma matrícula. Agora imagine a seguinte situação:

__Matricula__: 2012001, __Nome__: Alex Bittencourt<br>
__Matricula__: 2012002, __Nome__: Alex Bittencourt<br>

Neste caso precisamos que o campo `NOME` NÃO seje único pois mesmo o nome sendo o mesmo as pessoas
diferentes.

A sintaxe do JAVA é diferente da SQL, isto é, para definir alguns campos devemos saber as sintaxes
"equivalentes" entre si. Veja algumas sintaxes a seguir:

- `varchar` = `String`
- `date` = `LocalDate`
- `datetime` = `DateTime`
- `tinyint` = `enum`

Nota: Para o campo `REGIME_CONTRATACAO` (nossa enum Contrato) podemos utilizamos o [tipo numérico](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/en/numeric-types.html) 
`tinyint` e para datas, podemos utilizar `date` (aqui não obtemos a hora, diferente de datetime). 

### <a id="0_2"> </a> Como testar os Scripts Flyway?

Com o script flyway criado e revisado você pode utilizar o [phpMyAdmin](http://www.phpmyadmin.net/home_page/index.php) 
para testá-lo localmente em seu computador.

Lembre-se: Faça um [BACKUP](http://dojo.objectos.com.br/caixa/sql-01-mysqldump.html) do seu Banco 
de Dados antes de realizar qualquer teste.

Siga para o próximo passo. Os Objetos Falsos! <a href="{{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/00.2-criando-objetos-falsos.html" class="btn btn-success">Continuar!</a><br>
Leia mais uma vez! <a href="#TOPO" class="btn btn-warning">Revisar!</a>