---
layout: post
title: "Implementando Entidades: Objetos falsos"
author: "Tiago Aguiar"
user: "taguiar"
date: "2012-03-15"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 2
---

## <a id="TOPO"> </a>Introdução
Neste momento já temos um banco de dados (definido no artigo anterior), porém, precisaremos de DADOS. 
Estes dados ficarão em um arquivo `.XML` e serão "populados" em __objetos falsos__ através de
__construtores falsos__ e [DBUnit](http://www.dbunit.org/) que verifica se os dados do banco correspondem a um conjunto
de valores esperados (mini-arquivo.xml).

Os objetos falsos serão utilizados futuramente para os testes de busca/exclusão de cada entidade e seus
respectivos dados.

Nota: Os teste não fazem parte do escopo deste artigo.   

## Antes de iniciar
Este item exige conhecimentos sobre:

- [TDD](http://dojo.objectos.com.br/caixa/processo-00-TDD.html)
- [Mini-arquivo.xml](http://dojo.objectos.com.br/procedimento/crud-entidade/faq-03-mini-arquivos-especificos.html)
- Construtores


## Criando Objetos Falsos
Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	Onde e como criar os dados da entidade?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	Onde e como criar construtores falsos?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	Onde e como criar objetos falsos?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>


### <a id="0_0"> </a>Onde e como criar os dados da entidade?
Os dados da nossa entidade __Funcionario__ (id, nome, matricula, data de nascimento, data de admissão,
data de demissão e regime de contratação) ficarão em um arquivo `.xml` no diretório `src/test/resources/dbunit/`
do projeto com o nome padrão: `mini-nome-projeto.xml`.

Crie o arquivo `mini-projeto.xml`

	<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
	<dataset>
		
		<NOME_DO_BANCO.FUNCIONARIO ID="1" 
		NOME="Alexandre" 
		MATRICULA="201200001" 
		DATA_NASCIMENTO="1984-01-01" 
		DATA_ADMISSAO="2012-01-01"
		REGIME_CONTRATACAO="0" />
			
		<NOME_DO_BANCO.FUNCIONARIO ID="2" 
		NOME="Anderson" 
		MATRICULA="201200002" 
		DATA_NASCIMENTO="1985-01-01" 
		DATA_ADMISSAO="2012-02-01" 
		REGIME_CONTRATACAO="0" />

	</dataset>
		
Note que não definimos o atributo `DATA_DEMISSAO` pois não é obrigatório e estes dados poderão ser 
alterados futuramente, isto dependerá de nossos testes, podendo assim, criar mais dados ou alterar os já
existentes.

Crie o arquivo `mini-projeto-truncate.xml`

	<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
	<dataset>
		
		<NOME_DO_BANCO.FUNCIONARIO />
		
	</dataset>
	
Nota: Este arquivo é responsável por "limpar" o banco de dados, ou seja, é semelhante ao `DELETE` 
sem nenhuma cláusula `WHERE`.
		
Aqui definimos quais tabelas terão nosso projeto (em nosso caso apenas uma)!

### <a id="0_1"> </a>Onde e como criar construtores falsos?
Os construtores falsos ficarão no mesmo pacote que a interface, porém no diretório de testes 
`/src/test/java/` do projeto com o nome padrão: `ConstrutorDeNomeDaEntidadeFalso.java`

<ol>
  <li>Crie a classe `ConstrutorDeFuncionarioFalso`</li>
  <li>Implemente a interface `Funcionario.Construtor`</li>
  <li>Crie os atributos definidos na interface</li>
  <li>Crie o atributo `id`</li>
  <li>Crie um método destes atributos retornando `ConstrutorDeFuncionarioFalso`</li>
  <li>Crie um método `novaInstancia()` retornando `Funcionario`</li>
</ol> 

	public class ConstrutorDeFuncionarioFalso implements Funcionario.Construtor {
		
	  private int id;
		  
	  private String nome;
		  
	  private String matricula;
		  
	  private LocalDate dataDeNascimento;
		  
	  private LocalDate dataDeAdmissao;
		  
	  private LocalDate dataDeDemissao;
		  
	  private Contrato regimeDeContratacao;
		  
	  @Override
	  public Funcionario novaInstancia() {
	    FuncionarioJdbc impl = new FuncionarioJdbc(this);
	    impl.setId(id);
	    return impl;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso id(int id) {
	    this.id = id;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso nome (String nome) {
	    this.nome = nome;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso matricula (String matricula) {
	    this.matricula = matricula;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso dataDeNascimento (LocalDate dataDeNascimento) {
	    this.dataDeNascimento = dataDeNascimento;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso dataDeAdmissao (LocalDate dataDeAdmissao) {
	    this.dataDeAdmissao = dataDeAdmissao;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso dataDeDemissao (LocalDate dataDeDemissao) {
	    this.dataDeDemissao = dataDeDemissao;
	    return this;
	  }
		  
	  public ConstrutorDeFuncionarioFalso regimeDeContratacao (Contrato regimeDeContratacao) {
	    this.regimeDeContratacao = regimeDeContratacao;
	    return this;
	  }		  
		
	  @Override
	  public String getNome() {
	    return nome;
	  }
		
	  @Override
	  public String getMatricula() {
	    return matricula;
	  }
		
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeNascimento() {
	    return dataDeNascimento;
	  }
		  
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeAdmissao() {
	    return dataDeAdmissao;
	  }
	  
	  @Override
	  public LocalDate getDataDeDemissao() {
	    return dataDeDemissao;
	  }
		  
	  @Override
	  public Contrato getRegimeDeContratacao() {
	    return regimeDeContratacao;
	  }			  		  
		
	}
		
Com um construtor falso podemos criar todos os objetos __Funcionario__ com os atributos que definimos
anteriormente. Estes objetos serão instanciados na classe __FuncionariosFalso__.		

### <a id="0_2"> </a>Onde e como criar objetos falsos?
Os objetos falsos ficarão no mesmo diretório dos construtores falsos `/src/test/java/` com o nome padrão:
`NomeDaEntidadeFalso.java`


<ol>
  <li>Crie a classe `FuncionariosFalso`</li>
  <li>Crie um método `nova()` retornando um novo objeto `ConstrutorDeFuncionarioFalso`</li>
  <li>Crie os objetos constantes de acordo com o mini arquivo</li>
</ol> 

	public class FuncionariosFalso {
	
 	  private FuncionariosFalso() {}
	
	  public static final Funcionario FUNCIONARIO_1 = nova()
	      .id(1)
	      .nome("Alexandre")
	      .matricula("201200001")
	      .dataDeNascimento(new LocalDate(1984, 1, 1))
	      .dataDeAdmissao(new LocalDate(2012, 1, 1))
	      .regimeDeContratacao(Contrato.CLT)
	      .novaInstancia();
	  
	  public static final Funcionario FUNCIONARIO_2 = nova()
	      .id(2)
	      .nome("Anderson")
	      .matricula("201200002")
	      .dataDeNascimento(new LocalDate(1985, 1, 1))
	      .dataDeAdmissao(new LocalDate(2012, 2, 1))
	      .regimeDeContratacao(Contrato.CLT)
	      .novaInstancia();
	      
	  private static ConstrutorDeFuncionarioFalso nova() {
	    return new ConstrutorDeFuncionarioFalso();
	  }
	  
	}
		
Agora temos dois objetos falsos `FUNCIONARIO_1` e `FUNCIONARIO_2` com os atributos que definimos no
mini arquivo.

Nota: Utilize o conceito de __Fluent Interface__ que são métodos encadeados para proporcionar um código
mais legível. 

A partir de agora, os testes poderão ser realizados (lembrando que se precisar, podemos incluir mais
dados de testes e consequentemente mais objetos falsos). 	

## Códigos-fonte
[ConstrutorDeFuncionarioFalso.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/ConstrutorDeFuncionarioFalso.java)<br>
[FuncionariosFalso.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/FuncionariosFalso.java)<br>
[mini-projeto.xml](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/resources/dbunit/mini-projeto.xml)<br>
[mini-projeto-truncate.xml](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/resources/dbunit/mini-projeto-truncate.xml)<br>		      

Retornar aos Procedimentos! <a href="http://dojo.objectos.com.br/procedimento/" class="btn btn-success">Voltar!</a><br>
Leia mais uma vez! <a href="#TOPO" class="btn btn-warning">Revisar!</a>