---
layout: post-alpha
title: "Implementando Buscador: Testes"
author: "Caio C. Petreanu"
user: "cpetreanu"
date: 2012-03-01
partof: procedimento-crud-entidade
num: 3
---

# Introdução<a id="topo"> </a>

Praticamente todas as aplicações desenvolvidas hoje em dia necessitam que as informações obtidas, 
calculadas, processadas sobrevivam a uma falta de energia ou àquele estagiário quem perguntou 
_"o que acontece se eu desligar esta tomada?"_. Soluções para tanto são várias, 
desde um simples arquivo texto gravado em seu computador 
até as mais novas soluções [NoSQL](http://en.wikipedia.org/wiki/NoSQL). 

A mais tradicional, no entanto, ainda são as soluções SQL, ou os bancos de dados relacionais.

Na [objectos](www.objectos.com.br), quando este for o caso, implementam-se os buscadores.       

## Antes de iniciar

Este artigo assume conhecimento prévio em:

- Especificação<span class="label label-warning">TODO</span>
- TDD
- mini-arquivos DBUnit<span class="label label-warning">TODO</span>

## Passo-a-passo

### Especificação

Siga o checklist abaixo:

<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Quais os atributos da entidade devemos testar?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_0">help!</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_1"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    Quais métodos de busca devemos testar?
   </td>
   <td>
    <a href="#0_1">help!</a>
   </td>
 </tr>
</table>

#### <a id="0_0"> </a>Quais os atributos da entidade devemos testar?

Devem ser testados __todos__ as propriedades cujo valor está direta ou indiretamente 
associado a informações vindas do banco de dados.

Em 80% dos casos é seguro dizer que se deve testar todos os _getters_ definidos na interface. 
No nosso exemplo, portanto:

      public interface Funcionario {
    
        int getId();
    
        String getMatricula();
    
        String getNome();
    
        LocalDate getDataNascimento();
    
        DateTime getDataAdmissao();
        
        DateTime getDataDemissao();
    
      }

Para os demais 20% dos casos, refira-se a este artigo <span class="label label-warning">TODO</span>. Este último explica com mais 
detalhes os casos em que, por exemplo, o valor de propriedades vêm de duas ou mais colunas.  

#### <a id="0_1"> </a>Quais métodos de busca devemos testar?

Idealmente você deve ser capaz de decidir quais métodos serão necessários a partir do 
contexto em que seu buscador será utilizado. Exemplos:

- Há uma parte do sistema que irá exibir o funcionário baseado em sua matrícula.
- Há uma página que lista os aniversariantes do mês corrente.
- Funcionários com mais de 3 anos de casa precisam receber um e-mail com seus novos benefícios.  

Na dúvida, no entanto, __sempre__ pergunte ao seu líder de projeto! Lembre-se: 

> "a responsabilidade é sempre do programador de certificar-se de que entendeu _de fato_
> qual problema do mundo real está sendo resolvido com o seu código."

Para este artigo, e por motivos puramente didáticos, ficou decidido:

1. Buscar funcionários pelo id
1. Buscar funcionários pela matrícula

### Implementação

Siga o checklist abaixo:

<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_1_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#1_0">Estruturar o código com as Anotações, Buscadores, DBUnit, métodos e funções necessários</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_1_1"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#1_1">Implementar o teste responsável por verificar cada atributo do Funcionário</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_1_2"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#1_2">Implementar os testes dos demais Buscadores</a>
   </td>
 </tr>
</table>

#### <a id="1_0"> </a>Estruturar o código com as Anotações, Buscadores, DBUnit, métodos e funções necessários

Primeiramente, criamos a classe de Teste.

    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    }

A partir dela, colocamos nela a notação `@Test`:

    @Test
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    }

E aí dizemos para que o TestNG utilize o módulo Guice correto.

    @Test
    @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    }

<div class="alert alert-warning">
  Geralmente, para cada projeto serão utilizados diferentes Módulos. 
  Portanto atente-se a isso quando for implementar seus Testes!
</div>

Em seguida, declaramos o Buscador de Funcionário.

    @Test    
    @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    
      @Inject
      private BuscarFuncionario buscarFuncionario;
      
    }
    
Por fim, declaramos uma instâcia do DBUnit para podermos carregar o DefaultDataSet contendo o arquivo .xml
que contém dados necessários de registros nas tabelas no banco de dados.

    @Test    
    @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
    public class TesteDeBuscarFuncionario {
    
      @Inject
      private BuscarFuncionario buscarFuncionario;
      
      @Inject
      private DBUnit dbUnit;
    
      @BeforeClass
      public void prepararDBUnit() {
        dbUnit.loadDefaultDataSet();
      }
    
    }
    

#### <a id="1_1"> </a>Implementar o teste responsável por verificar cada atributo do Funcionário

Para começar, devemos eleger o teste que irá verificar a listagem dos atributos de Funcionário. Utilizando o busca_por_id(), comece declarando um Funcionário recebido pelo Buscador:

      public void busca_por_id() {
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(3);
      }

Em seguida, faça os asserts para cada atributo. Não dê importância neste momento para o conteúdo deles.

      public void busca_por_id() {
        int id = 3;
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(id);
    
        assertThat(res.getId(), equalTo(id));
        assertThat(res.getMatricula(), equalTo(null));
        assertThat(res.getNome(), equalTo(null));
        assertThat(res.getDataNascimento(), equalTo(null));
        assertThat(res.getDataAdmissao(), equalTo(null));
        assertThat(res.getDataDemissao(), equalTo(null)));
      }

Por fim, faça __cuidadosamente__ a correspondência com os dados que constam no mini arquivo:

<p><div id="mini_0"> </div></p>

      <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
      <dataset>
    
          <!-- Funcionário -->
          <DATABASE.FUNCIONARIO
          ID="1"
          MATRICULA="F0050000"
          NOME="Renato Augusto Machado"
          DATA_NASCIMENTO="1970-01-20"
          ADMISSAO="2001-02-06 18:30"
          DEMISSAO=""
          />
          
          <DATABASE.FUNCIONARIO
          ID="2"
          MATRICULA="F0050001"
          NOME="Priscilla Cardoso"
          DATA_NASCIMENTO="1989-05-29"
          ADMISSAO="2002-02-06 18:30"
          DEMISSAO="2005-09-16 10:20"
          />
          
          <DATABASE.FUNCIONARIO
          ID="3"
          MATRICULA="T0033000"
          NOME="Briann Adams"
          DATA_NASCIMENTO="1980-06-01"
          ADMISSAO="2004-12-10 09:00"
          DEMISSAO="2012-01-03 12:30"
          />
    
      </dataset>
      
Para o teste:

      public void busca_por_id() {
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(3);
    
        assertThat(res.getId(), equalTo(3));
        assertThat(res.getMatricula(), equalTo("T0033000"));
        assertThat(res.getNome(), equalTo("Briann Adams"));
        assertThat(res.getDataNascimento(), equalTo(new LocalDate(1980, 6, 1)));
        assertThat(res.getDataAdmissao(), equalTo(new DateTime(2004, 12, 10, 9, 0)));
        assertThat(res.getDataDemissao(), equalTo(new DateTime(2012, 1, 3, 12, 30)));
      }

<div class="alert alert-warning">
  É importantíssimo certificar-se que os valores nos asserts vão de acordo com as fontes 
  de dados usadas. Sempre revise-os para ter certeza de que está implementando 
  corretamente seus Testes!
</div>

Agora tente você. Implemente o teste para buscarFuncionario.porMatricula() e liste sua assinatura na Interface. Com ele, o código do Teste ficará mais ou menos assim:

      @Test
      @Guice(modules = { ModuloDeTesteObjectosDojo.class })
      public class TesteDeBuscarFuncionario {
    
        @Inject
        private BuscarFuncionario buscarFuncionario;
    
        @Inject
        private DBUnit dbUnit;
    
        public void prepararDBUnit() {
          dbUnit.loadDefaultDataSet();
        }
    
        public void busca_por_id() {
          Funcionario res = buscarFuncionario.porId(3);
    
          assertThat(res.getId(), equalTo(3));
          assertThat(res.getMatricula(), equalTo("T0033000"));
          assertThat(res.getNome(), equalTo("Briann Adams"));
          assertThat(res.getDataNascimento(), equalTo(new LocalDate(1980, 6, 01)));
          assertThat(res.getDataAdmissao(), equalTo(new DateTime(2004, 12, 10, 9, 0)));
          assertThat(res.getDataDemissao(), equalTo(new DateTime(2012, 1, 3, 12, 30)));
        }
    
        public void busca_por_matricula() {
          Funcionario res = buscarFuncionario.porMatricula("T0033000");
    
          assertThat(res.getId(), equalTo(2));
          assertThat(res.getMatricula(), equalTo("F0050001"));
          assertThat(res.getNome(), equalTo("Priscilla Cardoso"));
          assertThat(res.getDataNascimento(), equalTo(new LocalDate(1989, 05, 29)));
          assertThat(res.getDataAdmissao(), equalTo(new DateTime(2002, 2, 6, 18, 30)));
          assertThat(res.getDataDemissao(), equalTo(new DateTime(2005, 9, 16, 10, 20)));
        }
        
        public void busca_por_nome() {
          Funcionario res = buscarFuncionario.porNome("Renato Augusto Machado");
		          
          assertThat(res.getId(), equalTo(1));	  
        }
    
      }

Caso exista a necessidade de implementar um novo método de busca, na hora de realizar o seu teste não
há necessidade de testar todas as propriedades da entidade, ou seja, acima nos dois testes garantimos 
a funcionalidade do Loader testando registros diferentes, e que ele de fato consegue capturar os valores
de uma entidade no banco de dados, por conta disso temos uma garantia redobrada de sua funcionalidade.
Assim no próximo teste basta verificar uma propriedade única da entidade, a chave primária(Id), por exemplo.

## Casos especiais

<table class="table table-bordered">
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_0">Entidades com relacionamentos</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_1">Métodos que retornam listas</a>
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_2">Métodos que retornam iteradores</a>
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <input type="checkbox" />
   </td>
   <td>
    <a href="#ce_3">Testes incompletos</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### Entidades<a id="ce_0"> </a>com relacionamentos

Ao implementar testes de buscadores nos deparamos com situações onde encontramos entidades que se relacionam
no banco de dados, por exemplo: Produto e Fabricante, onde produto tem uma referência de fabricante em sua
tabela, ou seja as entidades estão relaciondas entre si. Por conta disso existirão buscadores que realizarão 
a busca de uma entidade por outra (lembrando a questão do relacionamento entre tabelas), um exemplo disso
seria buscar Produto dado seu Fabricante. Para este tipo de situação podemos utilizar um dos três casos
citados abaixo. 

#### Solução<a id="sol_a"> </a>A: Usando o Buscador da Classe relacionada:

    @Inject
    private BuscarProduto buscarProduto;
    
    @Inject
    private BuscarFabricante buscarFabricante;
    
    public void busca_produto_por_fabricante() {
        Fabricante fabricante = buscarFabricante.porId(10);
        Produto res = buscarProduto.porFabricante(fabricante);
        
        assertThat(res.getId(), equalTo(20));
    }

#### Solução<a id="sol_b"> </a>B: Usando a Classe Falsa:

      @Inject
      private BuscarProduto buscarProduto;
    
      public void busca_por_supermercado() {
        Fabricante fabricante = FabricantesFalsos.FABRICANTE_X;
    
        Produto res = buscarProduto.porFabricante(fabricante);
        assertThat(res.getId(), equalTo(13));
      }

#### Solução<a id="sol_c"> </a>C: Verificar a busca pelo relacionamento por uma entidade extraída:

      public void busca_por_superior() {
        Funcionario funcionario = buscarFuncionario.porId(5);
        Departamento departamento = funcionario.getDepartamento();
        
        Funcionario res = buscarFuncionario.porDepartamento(departamento);
        
        assertThat (res.getDepartamento().getId(), equalTo(4));
      }

### Métodos<a id="ce_1"> </a>que retornam listas

Existirão casos onde o retorno do buscador será um conjunto de entidades dentro de uma estrutura de dados,
como uma lista por exemplo. Para a realização dos asserts deste tipo de estrutura devemos implementar classes
internas conhecidas como funções, que são responsáveis em "quebrar" a lista que o buscador retornou em listas
mais específicas, por exemplo. Assim não é preciso implementar testes que acessem propriedades como:

	assertThat(res.get(0).getProduto().getId(), equalTo(1))

Vamos a implementação do teste para maior esclarecimento

    @Inject
    private BuscarProduto buscarProduto;
    
    @Inject
    private BuscarFabricante buscarFabricante;
    
    public void busca_por_superior() {
      Fabricante fabricante = buscarFabricante.porId(2);
      List<Produto> res = buscarProduto.porFabricante(fabricante);
    
      List<Integer> ids = transform(res, new ToId());
      assertThat(ids.get(0), equalTo(1));
      assertThat(ids.get(1), equalTo(2));
    }
    
    private class ToId implements Function<Produto, Integer> {
      @Override
      public int apply(Produto input) {
        return input.getId();
      }
    }
    
Ao implementar a função percebemos mais facilidade para realizar os asserts das propriedades, pois 
temos listas contendo informações específicas das entidades e não as entidades em si, acima apenas o 
assert da propriedade id foi realizado, por isso cuidado! Foi mantido apenas o assert desta propriedade
por conta do mesmo motivo explicado acima, caso existam testes que utilizem valores de registros 
distintos e que verifiquem todas as propriedades da entidade, no próximo teste a ser implementado não
será necessário realizar os mesmos asserts, apenas asserts que verifiquem propriedades únicas das tabelas,
como chaves primárias por exemplo, caso estes testes não existam então será necessário implementar
funções para cada uma das propriedades da entidade.

### Métodos<a id="ce_2"> </a>que retornam iteradores

Como foi mencionado acima, alguns buscadores poderão retornar um conjunto de entidades em algum tipo de 
estrutura de dados. Neste tópico serão abordados métodos que retornam iteradores e como realizar 
os devidos asserts para este tipo de métodos.

Não há muito segredo neste tipo de método, basta converter o iterador em uma lista utilizando
`ImmutableList.copyOf(iterador)`, com isso o iterador é convertido em uma lista, vamos ao teste
para maiores esclarecimentos.

    public void busca_iterador_por_superior() {
      Fabricante fabricante = buscarFabricante.porId(16);

      Iterator<Produto> iterator = buscarProduto.iterarPorFabricante(fabricante);

      List<Produto> res = ImmutableList.copyOf(iterator);
      assertThat(res.size(), equalTo(2));

      List<Integer> ids = transform(res, new ToId());
      assertThat(ids.get(0), equalTo(11));
      assertThat(ids.get(1), equalTo(16));
    }
    
      private class ToId implements Function<Produto, Integer> {
      @Override
      public int apply(Produto input) {
        return input.getId();
      }
    }
    
Novamente deve-se tomar muito cuidado com os asserts, o teste acima só é valido quando existem outros
testes que verifiam todas as propriedades de registros distintos, caso contrário será necessária a 
implementação das funções para cada propriedade da entidade.

## Erros comuns

O relacionamento com outras classes, ou o teste dele, não está correto.

Os valores no banco de dados que não coincidem com aqueles nos asserts:

      public void busca_por_id() {
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(1);
    
        assertThat(res.getId(), equalTo(1));
        assertThat(res.getMaticula(), equalTo("T0033000"));
        assertThat(res.getNome(), equalTo("Brian Adamms"));
        assertThat(res.getDataNascimento(), equalTo(1980,6,01));
        assertThat(res.getDataAdmissao(), equalTo(new DateTime(2001,12,10,9)));
        assertThat(res.getDataDemissao(), equalTo(new DateTime(2012,1,3,12,30)));
      }

Erros de conversão (long, double, int, Enum, DateTime, LocalDate, etc):

    rs.getId("FUNCIONARIO.DATA_NASCIMENTO")

Erros no "suffix" usado pelo buscador:

    this.suffix = "SUPRIOR"

Erro de integridade dos dados no banco:

    "FK_FUNCIONARIO_ID = 5" não possui correnspondência em FUNCIONARIO.ID

Erro de acesso aos dados do banco:

    rs.getString("FUNCINARIO_NOME");

Erro de @Inject:

    private Funcionario funcionario;

### Testes<a id="ce_3"> </a>incompletos

São Testes em que propriedades ou colaborações (relacionamentos) não são testados. Exemplo:

    public void busca_por_id() {
        Funcionario res = buscarFuncionario.porId(2)

        assertThat(res.getMatricula(), equalTo("F0050001"));
        assertThat(res.getNome(), equalTo("Priscilla Cardoso"));
    }

<p>Seguir em frente? <a href="{{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/01.1-implementando_buscador_buscadores.html" class="btn btn-success">Buscadores!</a></p>
<p>Leia mais uma vez! <a href="#topo" class="btn btn-warning">Revisar!</a></p>

## Ler códigos!

<table class="table table-striped">
 <tr>
   <td>Exemplo: <a href="https://github.com/objectos/objectos-dojo/blob/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/cpetreanu/TesteDeBuscarFuncionario.java">TesteDeBuscarFuncionario.java</a></td>
 </tr>
 <tr>
   <td>Mini arquivo: <a href="https://github.com/objectos/objectos-dojo/blob/master/objectos-dojo-team/src/test/resources/mini-funcionario.xml">mini-empresa.xml</a></td>
 </tr>
</table>