---
layout: post-alpha
title: "Implementando Consultas: Testes"
author: "Tiago Aguiar"
user: "taguiar"
date: "2012-03-14"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 5
---

## <a id="TOPO"> </a> Introdução
A partir do momento em que temos informações armazenadas (seja em uma agenda, CD ou Banco de Dados),
podemos consultá-las. Essas consultas podem ser feitas manualmente (buscando em uma agenda) ou por
um sistema/programa que traz as informações para a tela de seu computador.

Nota: A interface gráfica das consultas não fazem parte do escopo deste artigo, apenas os testes.

## Antes de iniciar 
Este item exige conhecimentos sobre:

- [TDD](http://dojo.objectos.com.br/caixa/processo-00-TDD.html)
- [Mini-arquivo.xml](http://dojo.objectos.com.br/procedimento/crud-entidade/faq-03-mini-arquivos-especificos.html)
- [Package - com.google.common.base](http://google-collections.googlecode.com/svn/trunk/javadoc/com/google/common/base/package-summary.html)
- Linguagem SQL

## Especificação

Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	<a href="#0_0">Quais campos devemos exibir?</a>  
   </td>
 </tr>
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_1"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	<a href="#0_1">Quais campos devemos filtrar?</a>  
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_2"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#0_2">Quais tipos de consultas podemos realizar?</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### <a id="0_0"> </a>Quais campos devemos exibir?
Imagine o seguinte cenário: Suponhamos que uma biblioteca de uma universidade já possui um banco de
dados chamado `BIBLIOTECA` com centenas de livros armazenados. Porém, a biblioteca precisa que seus 
alunos e professores consigam consultar estes livros através dos computadores para obter sua localização 
nas prateleiras desta biblioteca. Considere que a classe-entidade `Livro` já existe.

	public interface Livro {
	
	  int getId();
	
	  String getTitulo();
	  
	  String getTituloOriginal();
	
	  int getLocalizacao();
	
	  String getAutorPrincipal();
	  
	  String getAutorSecundario();
	  
	  LocalDate getPublicacao();
	  
	  String getDescricaoFisica();
	
	}
   
Neste exemplo, temos um campo __Título Original__ que, porventura, não será necessário exibir se estivermos 
consultando apenas livros no idioma português. <br>
Em contrapartida, há pessoas que querem saber o __Título Original__ do livro para comprá-lo em outro idioma.<br>
 
Na dúvida, sempre pergunte ao seu líder de projeto! O que deve ser exibido dependerá de caso a caso!

Para este caso de uso, listaremos apenas alguns campos:

`TITULO`: É fundamental saber o título do livro;<br>
`LOCALIZACAO`: O corredor e a prateleira;<br>
`AUTOR_PRINCIPAL`: Muitos usuários consultam livros através de autores;<br>
`PUBLICACAO`: Sabendo a data em que foi publicado, podemos escolher um outro livro mais recente;<br>
 
Note que nosso cliente apenas deseja que alunos e professores consulte os livros no intuito de localizá-los
nas prateleiras. Mas, isto não nos impede de pensar em futuras melhorias como é o caso da utilização do
__Título Original__ descrito acima.


### <a id="0_1"> </a>Quais campos devemos filtrar?
O filtro é necessário quando precisamos exibir uma consulta filtrada por um determinado atributo, ou 
seja, se criarmos um filtro por localização, obteremos como resposta todos os livros daquela determinada
localização, por exemplo, livros do corredor 1 e prateleira 3. Este filtro é muito importante para este
caso, já um filtro por publicação não resolveria este problema.

Contudo, você deve sempre focar em resolver o problema do seu cliente criando consultas e/ou filtros
que de fato, resolvam estes problemas.

Você irá encontrar alguns casos que não necessitam de filtros, somente a consulta por ordenação atenderá
os requisitos.

Veja este filtro por localização no item __Implementação.__

### <a id="0_2"> </a>Quais tipos de consultas podemos realizar?
Com o mesmo exemplo do livro, imagine a seguinte situação: Por alguma razão (que não é o foco neste 
momento) precisamos listar todos os livros que foram emprestados a um determinado aluno.
Para isto, precisamos __"buscar"__ este aluno na tabela `ALUNO` (supondo que já exista) e a partir
deste, consultar os livros emprestados à ele. 

Este tipo de situação tornou-se uma consulta específica, diferente de uma consulta onde queremos 
apenas os livros, ou seja, duas entidades relacionadas farão parte da consulta.

Você irá encontrar diversos casos destes dois tipos: "Listar funcionários de uma empresa X", "listar
somente os livros" , "listar os subordinados do gerente X da empresa Y", entre outros.

Geralmente utilizamos os buscadores para conseguir realizar as consultas como é o exemplo dos livros
emprestados ao aluno.

Para mais informações sobre Buscadores, leia [aqui]({{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/01.0-implementando_buscador_testes.html).

## Implementação
Considerando que temos:

1. A Classe-Entidade. Veja como criá-la [aqui]({{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/00.0-criando-entidades-java.html)<br>
2. Todos os dados armazenados na tabela LIVRO. Veja como criá-la [aqui]({{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/00.1-criando-testando-script-flyway.html)<br>
3. O mini-arquivo.xml com estes dados. Veja como criá-lo [aqui]({{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/faq-03-mini-arquivos-especificos.html)<br>

Nota: Validaremos mais adiante se os dados no mini-arquivo são suficientes para os testes!

Siga o checklist abaixo:
<table class="table table-bordered">
 <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_3"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
	<a href="#0_3">Preparar o teste e suas dependências</a>  
   </td>
 </tr>
  <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_4"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#0_4">Preparar o método de consulta com ordenação</a>
   </td>
 </tr>
   <tr>
   <td class="tac col2em">
    <a id="topo_0_5"><input type="checkbox" /></a>
   </td>
   <td>
    <a href="#0_5">Preparar o método de consulta com filtro</a>
   </td>
 </tr>
</table>

### <a id="0_3"> </a>Preparar o teste e suas dependências
Crie a classe `TesteDeConsultaDeLivro` no pacote `seu-projeto.ui.api` do diretório `src/test/java/`.<br>
Exemplo: `br.com.objectos.dojo.biblioteca.ui.api`.

	public class TesteDeConsultaDeLivro {
	}
	
Defina a classe como sendo de __Teste__ e adicione o __Módulo de Teste__ (através das anotações).

	@Test
	@Guice(modules = ModuloDeTesteObjectosDojo.class)
	public class TesteDeConsultaDeLivro {
	}
	
Importante: Cada projeto utiliza diferentes módulos de teste, atente-se a isto!
	
Declare uma variável de referência para `ConsultaDeLivro`. Esta realizará nossas consultas.

	@Test
	@Guice(modules = ModuloDeTesteObjectosDojo.class)
	public class TesteDeConsultaDeLivro {
	
	  @Inject
	  private ConsultaDeLivro consulta;
	  
	}
	
Utilize o `Ctrl + 1` nesta linha para que o _Eclipse_ crie a classe no diretório `/src/main/java/`.
Ela terá a seguinte estrutura:

	public class ConsultaDeLivro {
 	}
	
Por fim, declare uma variável de referência para `DBUnit` que carrega o `DefaultDataSet` 
contendo o arquivo `.xml` (registros da tabela).

	@Inject
	private DBUnit dbUnit;
	  
	@BeforeClass
	public void prepararDBUnit() {
	  dbUnit.loadDefaultDataSet();
	}
	
Crie um _template_ no _Eclipse_ para agilizar o procedimento.	

### <a id="0_4"> </a>Preparar o método de consulta com ordenação

Com as dependências adicionadas na classe (DBUnit, TestNG), seguimos para o passo __"verificar os 
dados no arquivo.xml".__

Precisamos ter certeza que os dados mantidos no arquivo `.xml` são suficientes para realizar os testes,
isto é, se os dados não são nulos para campos definidos `NotNull`, se os dados realmente existem,
entre outros.  

	<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
	<dataset>
			 
		<BIBLIOTECA.LIVRO ID="2"
		TITULO="Scjp Sun Certified Programmer For Java 6"
		LOCALIZACAO="133" 
		AUTOR_PRINCIPAL="Bates, Bert" 
		PUBLICACAO="2008-01-01" />
		
		<BIBLIOTECA.LIVRO ID="1"
		TITULO="Java - Como Programar"
		LOCALIZACAO="123" 
		AUTOR_PRINCIPAL="Deitel" 
		PUBLICACAO="2010-01-01" />
		
	</dataset>
	
`LOCALIZACAO="133"`: A localização é dada por __corredor (1)__ seguido de __prateleira(33).__
E todos os campos são `NotNull`.
	
Crie o método de consulta com ordenação padrão por título (definido na especificação):

	public void ordenacao_padrao_por_titulo() {
	  FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
	  List<ConsultaDeLivroDTO> res = consulta.list(wrapper);
	}
	
Mais uma vez `Ctrl + 1` em `consulta.list(wrapper);` crie a classe no diretório `/src/main/java/`.
	
    
    public class ConsultaDeLivro {    
      public List<ConsultaDeLivroDTO> list(RequestWrapper wrapper) {
        return null;
      }
    }  

E a interface no mesmo diretório.

	public interface ConsultaDeLivroDTO {
	}	

Crie classes privadas que implemente a interface `Function<F,T>`:

	private class ToTitulo implements Function<ConsultaDeLivroDTO, String> {
	  @Override
	  public String apply(ConsultaDeLivroDTO input) {
	    return input.getTitulo();
	  }
	}
	
	private class ToLocalizacao implements Function<ConsultaDeLivroDTO, Integer> {
	  @Override
	  public Integer apply(ConsultaDeLivroDTO input) {
	    return input.getLocalizacao();
	  }
	}
	
	private class ToAutorPrincipal implements Function<ConsultaDeLivroDTO, String> {
	  @Override
	  public String apply(ConsultaDeLivroDTO input) {
	    return input.getAutorPrincipal();
	  }
	}
	
	private class ToPublicacao implements Function<ConsultaDeLivroDTO, LocalDate> {
	  @Override
	  public LocalDate apply(ConsultaDeLivroDTO input) {
	    return input.getPublicacao();
	  }
	}
	
Em todos as linhas de retorno utilize `Ctrl + 1` para criar os métodos automaticamente na interface.
Observação: Os tipos de retornos na interface devem ser primitivos.

A interface deve estar com esta estrutura.

	public interface ConsultaDeLivroDTO {
	
	  String getTitulo();
	
	  int getLocalizacao();
	
	  String getAutorPrincipal();
	
	  LocalDate getPublicacao();
	
	}	

Volte ao método de ordenação e comece a criar os `Asserts` para o teste.

	public void ordenacao_padrao_por_titulo() {
	  FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();

	  List<ConsultaDeLivroDTO> res = consulta.list(wrapper);
	  assertThat(res.size(), equalTo(2));
	  
	  List<String> titulos = transform(res, new ToTitulo());
	  assertThat(titulos.get(0), equalTo("Java - Como Programar"));
	  assertThat(titulos.get(1), equalTo("Scjp Sun Certified Programmer For Java 6"));
	  
	  List<Integer> localizacoes = transform(res, new ToLocalizacao());
	  assertThat(localizacoes.get(0), equalTo(123));
	  assertThat(localizacoes.get(1), equalTo(133));
	  
	  List<String> autores = transform(res, new ToAutorPrincipal());
	  assertThat(autores.get(0), equalTo("Deitel"));
	  assertThat(autores.get(1), equalTo("Bates, Bert"));
	  
	  List<LocalDate> publicacoes = transform(res, new ToPublicacao());
	  assertThat(publicacoes.get(0), equalTo(new LocalDate(2010, 1, 1)));
	  assertThat(publicacoes.get(1), equalTo(new LocalDate(2008, 1, 1)));
	}
	
Importante: O método `transform` do `com.google.common.collect.Lists` em conjunto da interface
`Function<F,T>` do `com.google.common.base` "divide" a tabela em colunas, assim, podemos consultar 
cada campo de uma única coluna.

Sempre utilize `Ctrl + 2` seguido da letra `L` para criar as variáveis locais automaticamente. Você
pode fazer isto em `consulta.list(wrapper)` e `transform`.

Se fosse necessário um consulta específica como "livros de um aluno" descrito anteriormente na 
especificação, precisariamos buscar um aluno na tabela `ALUNO` desta forma.

	  public void ordenacao_padrao() {
	    FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
	    Aluno aluno = buscarAluno.porId(3);
	    
	    List<ConsultaDeLivroDTO> res = consulta.list(wrapper, aluno.getId());
	  } 
	  
Com os seguintes _Asserts_:
        
      assertThat(res.size(), equalTo(1));
	  
	  List<String> titulos = transform(res, new ToTitulo());
	  assertThat(titulos.get(0), equalTo("Java - Como Programar"));
		  
	  List<Integer> localizacoes = transform(res, new ToLocalizacao());
	  assertThat(localizacoes.get(0), equalTo(123));
		  
	  List<String> autores = transform(res, new ToAutorPrincipal());
	  assertThat(autores.get(0), equalTo("Deitel"));
	  
	  List<LocalDate> publicacoes = transform(res, new ToPublicacao());
	  assertThat(publicacoes.get(0), equalTo(new LocalDate(2010, 1, 1)));
	    
	  
Isto não impede de buscar um aluno através de outros atributos como matrícula, turma, curso e etc
(desde que o buscador tenha estes comportamentos).	  

Agora o método de ordenação padrão está pronto.

### <a id="0_5"> </a>Preparar o método de consulta com filtro
Utilizando o exemplo dado na especificação, iremos criar um filtro por localização dos livros.
  
    public void filtro_por_localizacao() {
      FakeRequestWrapper wrapper = new FakeRequestWrapper();
      wrapper.put("localizacao", 123);
    
      List<ConsultaDeLivroDTO> res = consulta.list(wrapper);
      assertThat(res.size(), equalTo(1));
      assertThat(res.get(0).getLocalizacao(), equalTo(123));
    }
    
Utilize os mesmos atalhos anteriores: `Ctrl + 1` e `Ctrl + 2` seguido da letra `L`.

A classe de teste está finalizada. Porém, se você executar o teste ele irá falhar porque não criamos
a consulta ainda. Este é o próximo passo.

Para mais informações acesse os códigos nos links abaixo:

[TesteDeConsultaDeLivro.java](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/java/br/com/objectos/dojo/taguiar/TesteDeConsultaDeLivro.java)<br>
[mini-biblioteca.xml](https://github.com/objectos/objectos-dojo/tree/master/objectos-dojo-team/src/test/resources/dbunit/mini-biblioteca.xml)<br>

Siga para o próximo passo. As consultas! <a href="{{ site.baseurl }}/procedimento/crud-entidade/02.1-implementando-consultas-consultas.html" class="btn btn-success">Continuar!</a><br>
Leia mais uma vez! <a href="#TOPO" class="btn btn-warning">Revisar!</a>