---
layout: post-alpha
title: "Implementando Keys"
author: "Marcos Piazzolla"
user: "MarcosPiazzolla"
date: "2012-06-20"
published: true
partof: procedimento-crud-entidade
num: 7
---

## Introdução

Algumas vezes ao implementar um buscador, consulta ou até mesmo cache é necessária a utilização de
classes conhecidas como _Keys_ que contém uma ou mais propriedades de uma classe em particular.

## Acesso rápido

Para acessar os tópicos do artigo siga o checklist abaixo:

<table class="table table-bordered">
  <tr>
    <td class="tac col2em">
      <a id="topo_0_0"><input type="checkbox" /></a>
    </td>
    <td>
      Criando sua Key
    </td>
    <td>
      <a href="#0_0">help!</a>
    </td>    
  </tr>
  <tr>
    <td class="tac col2em">
      <a id="topo_0_1"><input type="checkbox" /></a>
    </td>
    <td>
      Implementando o teste de sua key
    </td>
    <td>
      <a href="#0_1">help!</a>
    </td>
  </tr>
</table>

## <a id="0_0"> </a> Criando sua Key 

As classes Key geralmente permanecem no mesmo pacote que a entidade a qual ela se refere, se a
classe _ClienteKey_ foi criada, logo a mesma deve se encontrar no mesmo pacote que Cliente.

Antes de criar sua _key_ é preciso saber quais atributos irão compor a classe, em nosso exemplo
vamos implementar _ClienteKey_ que será composta por código e nome do Cliente, mãos à obra.

    public class ClienteKey {
      
      private String codigoDoCliente;
      private String nomeDoCliente;
      
      public ClienteKey(String codigoDoCliente, String nomeDoCliente) {
        this.codigoDoCliente = codigoDoCliente;
        this.nomeDoCliente = nomeDoCliente;
      }
      
	  public String getCodigoDoCliente() {
	    return codigoDoCliente;
	  }
	  
	  public String getNomeDoCliente() {
	    return nomeDoCliente;
	  }

	  @Override
	  public final int hashCode() {
	    final int prime = 31;
	    int result = 1;
	    result = prime * result + ((codigoDoCliente == null) ? 0 : codigoDoCliente.hashCode());
	    result = prime * result + ((nomeDoCliente == null) ? 0 : nomeDoCliente.hashCode());
	    return result;
	  }
	
	  @Override
	  public final boolean equals(Object obj) {
	    if (this == obj) {
	      return true;
	    }
	    if (obj == null) {
	      return false;
	    }
	    if (!(obj instanceof ClienteKey)) {
	      return false;
	    }
	    ClienteKey other = (ClienteKey) obj;
	    if (codigoDoCliente == null) {
	      if (other.codigoDoCliente != null) {
	        return false;
	      }
	    } else if (!codigoDoCliente.equals(other.codigoDoCliente)) {
	      return false;
	    }
	    if (nomeDoCliente == null) {
	      if (other.nomeDoCliente != null) {
	        return false;
	      }
	    } else if (!nomeDoCliente.equals(other.nomeDoCliente)) {
	      return false;
	    }
	    return true;
	  }
      
    }

<div class="alert alert info">
Cuidado ! Atente que ao gerar os métodos equals() e hashCode() é preciso defini-los como final, 
para evitar que os mesmo sejam sobrescritos, o eclipse por padrão não faz isso!
</div>

Para verificar se de fato tudo está correto é preciso implementar um teste de _ClienteKey_ que
verificará se a implementação dos métodos acima está correta.

## <a id="0_1"> </a> Implementando o teste de sua key

Como de costume o teste deve permanecer no mesmo pacote de testes que a classe _ClienteKey_, atente a
implementação do teste.

	@Test
	public class TesteDeClienteKey {
	
	  public void equals_test() {
	    EqualsVerifier
	        .forClass(ClienteKey.class)
	        .verify();
	  }
	
	}
